# 学习软件的Log系统
## 了解日志
日志是程序运行过程中的事件记录，这可能包括**程序状态**，**操作行为**等信息。例如，记录用户何时登录系统
某个功能，某个方法何时被调用，以及被调用的执行结果等。

日志的组成部分:
- 事件戳, 记录事件发生的具体事件。
- 日志级别, 表示事件的严重程度。常见的有DEBUG, INFO, WARNING, ERROR等。
- 日志消息, 对于事件的具体描述。

为什么学习日志
1. 在开发过程中，通过日志系统可以帮助开发人员快速定位代码中的错误和问题。
   2. 例如，在程序出现错误的时候。开发者可以快速知道异常发生时的程序状态和执行路径。
3. 在生产环境中，日志可以帮助运维人员监控系统的运行状态，发现潜在的问题。
   4. 比如，可以通过分析日志中的错误信息，可以提前发现服务器的性能瓶颈和潜在的故障点。
5. 日志系统，还可以用于审计操作历史。在金融系统中，记录所有的交易操作日志。

如何使用日志呢？
- 程序的初始化阶段
  - 在程序初始化的时候记录程序的加载情况。例如, 连接数据库的时候，外部服务配置的时候，这些情况是否
加载成功。
  - 记录程序的初始化参数，比如线程池的大小，缓存大小等。方便后续对于程序性能进行分析和调优。
- 关键业务逻辑执行阶段
  - 在关键业务逻辑附近，比如，在处理用户订单的代码中，记录订单创建，订单支付，订单发货等关键环节
的执行时间和结果，便于在出现问题的时候可以快速定位哪里出现问题。
  - 对于复杂的业务逻辑，可以记录每个分支的执行情况。例如，在权限验证的代码中，可以用于记录用户通过
哪种权限验证方式，或者因为什么原因被拒绝访问。这有助于后续对权限管理进行优化和排查问题。
- 异常处理的时候
  - 在捕获异常时记录详细的异常信息，包括异常类型，异常消息，堆栈跟踪等。

如何选择日志框架呢？
- Java:
  - Log4j
- Python
  - loggin

学习目标
- 学习如何配置日志输出的目标，如控制台、文件、网络等。例如，在开发阶段可以将日志输出到控制台，
方便实时查看；在生产环境则可以将日志输出到文件，以便后续分析和归档。
- 掌握日志格式的配置方法
  - 日志消息的格式
  - 时间戳格式
  - 日志级别显示
  - 可以将日志格式设置为: "时间戳 + 日志级别 + 消息内容" 的形式
- 学习配置日志级别
  - 根据实际需求设置不同的日志级别。在开发阶段，使用较低的日志级别来获取详细的程序运行信息。
  - 在生产阶段，使用较高的日志级别，INFO，WARNING，ERROR，减少日志量，提高性能。

在方法的入口和出口记录方法的调用信息。在关键业务部分记录操作结果等。

使用合适的日志级别。

日志的实践和优化
日志的实现：
- 在小型项目中实践日志的使用，如开发一个简单的命令行工具或 Web 应用，
按照上述学习内容在代码中添加日志记录，观察日志的输出效果，并根据实际情况调整日志配置。
- 参与开源项目或团队项目，学习其他开发者是如何使用日志的，借鉴他们的经验和最佳实践。
同时，通过阅读和分析实际项目中的日志代码，加深对日志使用的理解和掌握。

日志优化
- 如何优化日志性能，避免因日志记录而对程序性能产生过大的影响。
  - 例如，合理设置日志级别，
  - 减少不必要的日志记录；
  - 使用异步日志记录方式等。
- 研究日志的存储和管理策略，如日志文件的轮转、归档、清理等。
确保日志文件不会占用过多的磁盘空间，并且可以方便地进行查询和分析。

未来：
- 日志分析
  - 学习如何对日志进行分析，提取有价值的信息。
    - 了解网站的流量情况，用户行为模式等。
  - 使用专业的日志分析软件（如 ELK Stack、Splunk 等）进行大规模日志的收集、存储和分析
  - 日志分析的方法和工具，如使用文本处理工具（如 grep、awk、sed 等）对日志文件进行简单的分析和过滤
- 日志可视化
  - 了解日志可视化的概念和作用


## 学习网站
https://www.runoob.com/python3/python-logging.html
